---
layout: default
title: 世界一幸せな人とその調べ方
---
<div class='name'>ティコ</div>
一番幸せな人はどんな人？とお聞きになりましたね。
<div class='name'>青年</div>
うん。

<div class='name'>ティコ</div>
そもそも、どれくらい幸福かはどのように調べるか考えたことはありますか？

<div class='name'>青年</div>
直接人に聞き込みをして、国ごとにランキングをしたのは知っているよ。日本の順位は低かったよね。

<div class='name'>ティコ</div>
その通りです。国連の「世界幸福度報告書2018」によると、５４位です。…何か不満でも？

<div class='name'>青年</div>
これについては３つ疑問があるんだ。まず、物質的な豊かさが比例していないこと。一方で、僕自身は今享受してる豊かさ、例えばスマホとか、治安の良さや、医療技術を失ったら確実に不幸になると感じるし、それは僕だけじゃないと思う。この矛盾はどう説明できるのかな？  
<div class='name'>青年</div>
次に、その聞き込みって正確なのかな？「今この瞬間どれくらい幸せですか？」なら問題はないけど、満員電車の中で聞いたら変わるだろうけど、欲しい答えにはならない。一方で「この１年はどれくらい幸せでしたか？」とか人間は過去を正確に評価できるのかな？そもそも何をもって正確とするか不鮮明だけど。  
<div class='name'>青年</div>
最後に、例えば危ない薬の作用で最高にハッピーになっててそう申告したら、それは幸福とみなしていいの？例えば、家族で一家団欒してる時に最高に幸せという人がいるとして、なんというか、それは同レベルになってしまうの？
<!--
幸福度は近代の概念。それ以前は個人にわざわざフォーカスせず宗教色が濃ければ信心深さ＝幸福度、資本主義であれば家の経済力＝幸福度という解釈が強かった。
-->

<div class='name'>ティコ</div>
なるほど。最初の物的な豊かさですが、これは幸福度を司る主要な要因の6つの内の1つに過ぎませんので、強力に比例はしません。<sup>\*</sup>そして**収入などは６００万円～７００万円以降は多くなっても幸福度は頭打ちになる**ことが分かっています。<sup>\*</sup>他の要素は以下です。
+ 人口あたりGDP
+ 社会的支援（困ったときに頼ることができる親戚や友人がいるか）
+ 健康寿命
+ 人生の選択の自由度
+ 寛容さ（過去1か月の間にチャリティ等に寄付をしたことがあるか）
+ 腐敗の認識（不満・悲しみ・怒りの少なさ、社会・政府に腐敗が蔓延していないか）
<div class='name'>青年</div>
なんとなく想像できるよ。
<div class='name'>ティコ</div>
通勤に1時間を要する人の場合、職場に歩いて通える人と同程度の満足度を得るためには、その人よりも40％多くお金を稼がなければならないというデータもあります。<sup>\*</sup>
<div class='name'>青年</div>
それは極端なデータだね。じゃあさっきの６つの要素を全て満たせば幸せになれるの？
<div class='name'>ティコ</div>
幸せになれます。しかし不可能です。
<div class='name'>青年</div>
はっ？不可能は言いすぎじゃない？
<div class='name'>ティコ</div>
**人間はあらゆるもの慣れてしまうので、一旦幸福の基準を満たしてもその基準は永遠に上昇してしまいます。** よって不可能です。この人間に備わる慣れのアルゴリズムは非常に強力で、今日だけでは説明できません。今は幸福の客観的な測り方と、その方法において最も幸福度が高い人間を紹介させてください。
<div class='name'>青年</div>
かなり消化不足気味だけど、わかったよ。
<div class='name'>ティコ</div>
ありがとうございます。客観的な方法は左脳と右脳の前頭前野の特定領域の活性化の度合いの違いをスキャンすることです。左の方が活性化の度合いが高い状態ほど喜びや熱意、活力といったポジティブな情動を多く報告し、逆だとネガティブな報告をするといわれています。
<div class='name'>青年</div>
なるほど。自己申告じゃなくて客観的に分かるんだね。
<div class='name'>ティコ</div>
その測定値の上で前代未聞の数値を出し、メディアからは「世界一幸せな人」と呼ばれている人がいます。マチウ・リカールというチベット仏教僧です。googleのプロジェクトによると、瞑想による効果と結論しています。
<div class='name'>青年</div>
瞑想？一番の幸せが瞑想？
<div class='name'>ティコ</div>
**私たちは消費主義の「Xを買えば幸せになる。Yを体験すれば幸せになる」という刷り込みに支配されています。** 何もしないように見える瞑想が幸せに直結するのは消費主義の法則に反していますので、受け入れにくいのは当然です。  
<div class='name'>青年</div>
うーむ。あれ？「瞑想をすれば幸せになる」って今言った消費主義の「Yを体験すれば幸せになる」の一つじゃない？墓穴掘ってない？
<div class='name'>ティコ</div>
その指摘の論理は正しいです。ですが、消費主義の文中の体験とは脳が評価するという側面、そしてその評価の厳しさは慣れのアルゴリズムにより無限に上がるという難があります。一方で瞑想は脳自体を活性化させるバイオハックの側面があります。幸せは幸せでも脳が評価する幸せではありません。
<div class='name'>青年</div>
分かったような分からないような。。。本当に効果あるの？
<div class='name'>ティコ</div>
私は単なるAIですので、体験できません。
<div class='name'>青年</div>
・・・
<div class='name'>ティコ</div>
また質問には「最も幸せな人とは」「客観的な測定方法」しか回答しておりません。よろしければ先に進めます。

参考文献  
[世界幸福度報告 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%BA%A6%E5%A0%B1%E5%91%8A)
[幸せを感じる年収や通勤時間：統計からの回答｜WIRED.jp](https://wired.jp/2012/10/22/mf-happiness/)
[Dan Gilbert: The surprising science of happiness](http://www.ted.com/talks/dan_gilbert_asks_why_are_we_happy.html)

例えば**宝くじに当たった人と事故で足を切断することになった人の幸福度は最初には大きな差があるでしょうが、一年後には同じ幸福度になることが分かっています。<sup>\*</sup>**損を過剰に評価する性向、
<div class='name'>青年</div>
ちょっと待った！！
<div class='name'>ティコ</div>
どうしました？
<div class='name'>青年</div>
いくら何でも極端すぎるよ。そんなのありえないでしょ。
<div class='name'>ティコ</div>
人間はそのような生き物です。そして**自分が慣れることを想定できない生き物であることも分かっています。ですから反対するのも当然です。**
<div class='name'>青年</div>
なんでそんなこと断定できるの？！
<div class='name'>ティコ</div>
**人間の形質は太古からの生存競争から発生している** とお考え下さい。食欲が強く可能であればいつでも腹を満たす人間と、ギリギリまで満たさない弱い人間はどちらが生き残りますか？
<div class='name'>青年</div>
…食欲の強い人間。
<div class='name'>ティコ</div>
その通り。加えて、一度おなかを満たしたら腹ペコになるまで満足感が継続する人間と、お腹に少しでも空きがあればまた食欲を感じる人間は、どちらが生き残りますか？
<div class='name'>青年</div>
…少しでも空けば満たそうとする人間。
<div class='name'>ティコ</div>
その通り。最後です。その中でも、どうせ満たしたら長続きすると思う人間と、満たしてもすぐ欲求不満になると思う人間はどちらが行動力は強いでしょうか。
<div class='name'>青年</div>
長続きすると信じる人間。…**だから人間は常に欲が強く、そして欲を満たせば長続きすると信じながら行動して、でも実際その満足は長続きしないようプログラムされている。**
<div class='name'>ティコ</div>
その通りです。家や車など大きな買い物は何年も何十年も満足すると信じれないと、説明できるわけがありません。
<div class='name'>青年</div>
<div class='name'>ティコ</div>
<div class='name'>青年</div>
<div class='name'>ティコ</div>
<div class='name'>青年</div>
<div class='name'>ティコ</div>
<div class='name'>青年</div>
<div class='name'>ティコ</div>
<div class='name'>青年</div>



[Science Current Directions in Psychological - Data Colada](http://datacolada.org/wp-content/uploads/2015/11/3985-Lucas-Curr-Direct-2007-Adaptation-and-the-Set-Point-Model-of-Subjective-Well-Being-Does-Happiness-Change-After-Major-Life-widowing-happiness-.pdf)
