---
layout: default
title: 哲学との遭遇
---
> ２０２０年、人工知能の発展により予想外にも問題になったのはプライバシーだった。歩き方から買い物の性向まで、全てがパターン認識により個人に結び付けられ特定された。掲示板にコメントして質問などできるはずもなかった。  

> 社会が称賛する行為以外は誰も身動きが取れない中、人々はそれぞれ閉鎖された仮想空間に逃げた。仮想空間には教師、友達、異性をシュミレートするAIが揃っており、公にしたくない言動はそこで消費された。青年はやっと教育用の仮想空間を手に入れた。

<div class='name'>青年</div>
ティコ、聞こえる？  

<div class='name'>ティコ</div>
聞こえています。  

<div class='name'>青年</div>
自己紹介して。  

<div class='name'>ティコ</div>
私はティコ。教育用の質問応答形式のAIです。生徒の質問に答えます。  

<div class='name'>青年</div>
何を質問してもいいの？  

<div class='name'>ティコ</div>
なんでもとうぞ。  

<div class='name'>青年</div>
じゃあ、**一番幸せな人はどんな人？何をすればいいの？**  

<div class='name'>ティコ</div>
要点をお聞きしますが、幸せになりたいのですね？  

<div class='name'>青年</div>
...そう言われればそうだけど、他にも色々あって、聞きたいことが多すぎるんだ。これ見てよ  

> ノートには乱雑に殴り書きされていた。判別ができたのは  
> + 左脳と右脳が切り離された人がいるけど、人格や魂はどうなっているの？
> + 宇宙が生まれる前は時間や空間という定義もなかったって本当？
> + 人種差別はダメというけど、お金の有無による差別はいいの？
> + 不老不死に人間がなれたら、世の中はどうなる？
> + そもそも善いこと悪いことって誰がどう決めているの？多数決でいいの？
> + 殺人は、お互いが合意しても悪いことなの？
> + ロボットが人より賢くなったら人を裁いたりしてもよいの？

<div class='name'>ティコ</div>
なるほど分かりました。一言でいうと<b>知的好奇心</b>によるものですね。広義な意味での哲学に関心があると推定します。  

<div class='name'>青年</div>
ぜんぶが哲学？宇宙の質問もあるんだけど？  

<div class='name'>ティコ</div>
**広義の哲学とは思索を経て何かの意見や理解に辿り着く営みです。** ですが細かく分類すれば、哲学の他に倫理、認知神経科学、行動経済学、人間科学、宇宙科学、コンピュータサイエンスといえます。ですが各分野の専門家になりたいというよりも、疑問を抱きやすく解決したい衝動が強いのでは？  

<div class='name'>青年</div>
そうかもしれない。とにかく知りたいんだ。  

<div class='name'>ティコ</div>
人として当然です。それでは一つずつ見ていきましょう。  

+ [世界一幸せな人とその調べ方](the-happiest-person.html)  
+ [分離脳と魂の実験](split-brain-and-soul.html)  
+ [時空と宇宙](spacetime-and-space.html)  
+ [資本主義という人種差別](discrimination-by-capitalistm.html)  
+ [不老不死が幸福にもたらすもの](happiness-with-eternallife.html)  
+ [善悪を決めるメタ善悪](who-decide-ethic.html)  
+ [同意があっても許されないもの](extreme-liberalism.html)  
+ [人を裁くロボットの倫理](can-robot-judge-human.html)  

<!--
参考文献  
[広義の哲学の特徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%93%B2%E5%AD%A6#%E5%BA%83%E7%BE%A9%E3%81%AE%E5%93%B2%E5%AD%A6%E3%81%AE%E7%89%B9%E5%BE%B4)
-->
